# Musk Rule

## 马斯克简介

读《硅谷钢铁侠》让我重新认识了马斯克。之前认为他是神，无所不能。现在看法有些变化，认为他不再是神，而是超人。他不是无所不能，但是他有着超人般的毅力，能力，视野。自制力极强，精力充沛。他能从从纷繁复杂的世界中，洞察缺陷，找到机会，建立愿景，一头扎进一个领域，研究剖析，细致入微，基于科学原理，从底层搭建宏伟的“建筑”，提出大胆惊人的建造计划，并不惜倾家荡产投入自己的所有时间，金钱，找到一切最优质的资源，用尽这些资源来建造自己的梦想。他对愿景有着近乎疯狂的执着，刻不容缓地推进计划，暴力解决问题，拆除前进道路上的一切障碍。他对员工及其苛刻，对效率要求极高，缺乏人情味，如果团队有人偏离愿景，或者在时间上有任何懈怠，会被他无情铲除。他对细节要求及其严格，讨厌废话与平庸，力求行动，凡事亲力亲为。执行力极高，抗挫折的能力也极强。能够屡败屡起，奋发图强。不达目的，誓不罢休。

## 马斯克的成长

    ○ 霍尔德曼采用放任自流的方式来养孩子，这种方式也沿用到几代之后的马斯克身上。孩子们从来没有受过体罚，因为约书亚认为直觉会引导他们做出正确的行为。你能够做成任何事情，你只需要做出决定，然后放手去做。

## 马斯克的信念

        ○ 马斯克说：“我从来没觉得‘电动车’是个好机会，我其实一直觉得做特斯拉的失败率比成功率大得多。我只是觉得这是应该去做的事情，而且我不想苦等别人来实现。”
        • 看起来很不现实的梦想，其实只要认认真真的，你的关注点就不再是“是否可行”了，而是“实现路径”是什么。
        • 随心所欲做他想做的事，并为之不懈努力。
        • 英雄必须要拯救世界，必须让世界更美好，因为相反的做法没有任何意义。
        • 吞着玻璃同时凝视深渊。
        • 最困难的是提出问题，一旦你了解问题所在，答案就变得相对简单了。人们应该立志去增强人类的自我意识，这样才能更好地去理解问题所在。
        • 早在开始创业之前，他就已经得出结论，那就是“生命是短暂的，如果你真的意识到这一点，你就会知道，活着的时候，越努力工作越好。”
        • 没有任何运营经验，但是相当CEO。他说：“并不是我想当CEO，而是如果我觉得一些重要的事情应该去做，如果我不是CEO，我不确定是否有人会去做这些事情。”

## 马斯克如何对待人

        • SpaceX的前1000名员工，包括门卫和技工，几乎都由马斯克亲自面试。
        • SapceX倾向于招聘顶尖院校的尖子生，但更看重那些在日常生活中出现A型人格特质的工程师。公司的招聘人员寻找的是机器人比赛中的优胜者，或者是制造出非同寻常汽车的赛车爱好者—--目的是找出充满热情，具有团队协作精神，并且具有动手能力的候选者。即使你的工作是编写代码，你也需要懂得机械的工作原理。多莉说：“我们寻找的是那些从小就喜欢做一些物件的人。”Space招聘的是一支特种部队，如果你愿意接受最高难度的挑战，那就太好了。如果不是这样，你不应该来这里。
        • 他会搜遍整个森林，把每块石头翻过来，挖遍每一棵草，来寻找他需要的那种拥有特别专长和技能的人。然后如果这个人和他的意见相左，他会在三个月到一年内解雇这个人。
        • 严格要求员工，且直言不讳地鞭策年轻工程师们疯狂工作。
        • 马斯克和乔布斯一样无法忍受表现差的员工。对没有达标的员工一样苛刻，常说，如果你想解雇某人，就应该马上解雇，否则只会浪费彼此的时间。
        • 马斯克总是将非常聪明的人称作蠢货。
        • “马斯克最糟糕的缺点是缺乏忠诚或人情味”，一名离职员工说：“我们中的很多人多年来一直兢兢业业地替他工作，但他却能不假思索地就把我们像垃圾一样丢在路边。可能他的目的是杀鸡儆猴，可能他确实完全不顾及人情。很明显的是，为他工作的人就像一颗子弹：用完以后，就被丢弃。”
        • 他尊重那些被拒绝之后仍然坚持不懈的人。
        • 他也会有意识地控制自己，避免批评别人。
        • 信任会让人充满力量。
        • 团队就像一个亲密的大家庭，一起抵御别人的质疑。
        • 如果你一直当好人，就永远无法取得马斯克这样的成就，他对于成功的决心和自信就是这么强烈。
        • 好吧，我也许可以修改这些代码，但是我会让这个人失去工作的动力和积极性，这的确不是一个处理问题的好方法。
        • 那些在电子邮件里犯语法错误的营销人员被要求直接走人。如果最近没有做出令人称道的成绩也得走人。
        • 他或说：“你们拖了我们的后腿，这让我很不爽。”
        • 如果你告诉他，你做出某个选择是因为“之前一直都是这样做的”，他会马上把你从会议室踢出去，并说，“我再也不想听到这样的话”。我们要全力以赴，决不允许三心二意。他会不断挑战你，如果你能经受住考验，他就会决定是否可以信任你。
        • 为了研制出这样的火箭，SpaceX的员工需要有效率并富有进取心，确保你的产出是高水平的，扫清你前进道路上的一切障碍。如果我们在你前进的道路上堆满了屎，你就必须把屎给吃了。这种方式不被其他地方广泛采用，但这里是SpaceX。
        • 即使特斯拉的资金缩水，他还是会督促员工好好工作，承诺会给他们成功所需的一切。

## 马斯克的工作方式

        • 亲力亲为。
        • 很高调，会摆权威的架子，四处巡查。
        • 相信万物遵循科学。
        • 没有人知道成为关键路径会是怎样一番滋味。
        • 在我们这里，只干事实，不说空话。
        • 把所有的废话都过滤掉。我不在乎你们怎么想，这就是我们应该做的。
        • 我们破产之后，他们会有更多的时间陪家人。
        • 如果这里的规则让你裹足不前，那么你就必须打破它。
        • 如果我们无法把这些车辆尽快销售出去，我们就彻底完蛋了。我不在乎你们之前的职务是什么，现在你的新工作就是销售汽车。
        • 尽管我的祖母知道，以后日子不会再饿肚子了，但她还是会囤一些食物以防万一。所以我决定先筹集一大笔资金，免得遇到困难时措手不及。

## 马斯克的时间管理

        • 不能忍受的是找借口推脱或者缺乏明确的工作计划。
        • 提出不切实际的目标，拼命压榨员工，并对他们恶语相向。
        • 追求一个整体计划。
        • 亲自跟踪进度。
        • 马斯克一向乐观，这是好听的说法，实际上，在完成工作方面，特是个彻头彻尾的疯子。他会假设一切顺利，制定出他能想到的最激进的时间表，然后假设每个人都可以更勤奋地工作，以便加快生产进度。“我当然不会设定不可能完成的目标，我认为不可能实现的目标会让人变得消极。”
        • 一般情况下我们的确需要一个时间表，根据你所知道的列出所有事项。这个时间表其实是个未知数，你只是朝着那个目标努力，但你要知道，经常会发生各种意料之外的事情，导致你的目标日期延后。这并不是说你不应该从一开始就这样设置时间表，因为如果设定其他目标，只会令拖延时间的情况变得不可控。
        • 员工已经习惯了不按月和周来制定任务时间表，因为马斯克想要以天，有时甚至是以分钟为单位来制定时间表，延误任务时间表的后果是很严重的。“去洗手间需要申请”。
        • 他不会说你必须在周五下午两点前完成任务。他会说：“我需要这项艰巨的任务在周五下午两点前完成，你能做到吗？”。然后如果你说：“能做到”。那么你勤奋工作的原因不再是因为他的要求，而是为了你自己。这是一个你可以感受到的区别。你为自己的工作写下了保证书。
        • 有人告诉马斯克，比如，舵机绝对不可能降到他的心理价位，或者在他确定的截止日期前无法造出某个部件。他会说：“好吧，这个项目跟你无关了，从现在开始，我是项目的CEO。在担任两家公司CEO的同时，你的工作也由我来做，但我可以完成。”每次他解雇了人，他都会接替那个人的工作，无论是什么项目，他都能完成。
        • 精明的工程师们学会遇到问题的时候必定先竭尽所能找出可能的解决方案，否则就会冒失地向马斯克汇报坏消息。最可怕的事情莫过于向马斯克申请额外的时间或资金。必须事先做好计划，提前告诉他所需要的时间和资金预算。万万不能一上来就告诉马斯克某件事情做不了，他会马上把所有人轰出办公室。
        • 浪费6个月的时间就和加里波利之战那样。你必须保证轰炸以后立即冲锋。不要傻等两小时，白白错过机会，让土耳其人回到战壕里。时间很重要。我们必须尽一切所能将时间风险最小化。

## 马斯克的工作方式

        • 立场坚定。
        • 自制力极强，从不把自己灌醉。
        • 精力充沛，通宵工作。
        • 有能力迅速做出重要决定。
        • 我具有武士精神，宁愿切腹，也不要失败。
        • 和政府官员平起平坐，对供应商发号施令。
        • 对工作要求很高，但他会先清除你前进路上的障碍物。
        • 一直不断向前，只有这样才能生存下来。
        • 我只是考虑，对于我需要的科目，我应该取得什么样的成绩。有一些必修科目，比如南非荷兰语，我完全不明白学他有什么意义。这看起来很荒唐，只要考试分数及格，我就满意了。但有些科目，比如物理和计算机，我会尽我所能取得最好的成绩。取得的每个成绩都是有原因的。
        • 有人抱怨我们无法实现这项技术变革，我不想听你们说这些废话。
        • 耐心听取有理有据，分析性很强的观点，你只要理由足够好，他就会改变想法。
        • 那些成功发射火箭的公司也是一路捡着残骸挺过来的。
        • 哪怕投影仪上出现一个不合理的数字，他都会注意到，他不会错过任何细节。
        • 别担心那些方法，也别担心这些方法是否可行，你只需要完成你的工作就好。付诸行动，然后就能了解事实的真相。
        • 他考虑至少做出一个原型来证明这一技术是可行的。

## 马斯克的行为

        • 横跨美国的旅行，一路上进行头脑风暴。
        • 没有人愿意负责这项工作，但是我完成了，这让我在公司树立了威信。
        • 我不希望这种事再次发生，他会一直瞪着你，直到你理解了他的意思，才会将目光移开。
        • 尽管财务状况让马斯克变得焦躁，但他几乎从不把这一面表现在员工面前。他总是告诉员工精益和成功的重要性，但他从来不会说，如果我们失败了，那就结束吧这样的话，他总是很乐观。
        • 在一次又一次的试爆过后，工程师们对电池的工作原理有了更充分的了解。
        • 有一个员工因为孩子出生而错过了一场活动。马斯克马上发来一封连珠炮似的邮件：“这不是借口，我感到非常失望。你需要弄清楚，什么对你来说更重要。我们正在改变世界，改变历史，如果你不打算全力以赴，那你就别干了。”
        • 莱恩斯一直是特斯拉最能干的员工之一，同时也是那个经常因为某项业务进度落后，导致其他业务进度备受冷落的人。他曾忍受马斯克的脏话连篇——要么是针对他本人，要么是针对那些让特斯拉失望的供应商。责骂的内容包括把某些人的睾丸切掉，还有其他具有侵犯性的过激行为。马斯克不了解你，而且他不在乎一些话是否会伤害你，他只知道需要搞定这些事情。如果你不能适应他的说话风格，你往往会感到无所适从。
        • 特斯拉团队多次试图说服马斯克放弃铝制车身这个想法，但是马斯克坚持这是唯一合理的选择，丝毫没有妥协的意思，至于如何执行，则是特斯拉团队内部应该解决的事情。马斯克说：“我知道我们肯定能做到，只是花多少时间和精力的问题。”
        • 工程师们偶尔会收到马斯克汹涌而至的新点子并为此措手不及。
        • 就像先有鸡还是先有蛋的问题一样，汽车公司不会投入这么一笔巨额资金，因为他们不确定自己是否能卖出这么多电动车。所以我知道我们是买不到足够的锂离子电池的，除非我们自己建工厂，我知道除了我们，没人会建这个工厂。
        • “我觉得事情将会这样发展”，马斯克说：“第一家非特斯拉建造的超级工厂什么时候才会出现呢？很可能至少要在6年之后。那些大型汽车公司就是这么犹豫不决。他们想先看看别人的工厂是不是能存活下来，然后再批准这一项目，开始向前发展。搞不好可能会落后7年。但我希望我是错的。”
        • 马斯克喜欢代表公司发表言论，如果他最忠实的管理人员说了和他自己的观点或者他想让大众知道的不一致的话，他会严厉惩罚他们。
        • 任何不准确的东西都必须得到纠正，你必须睚眦必报，连一个逗号都不放过。动不动就向对方开战。
        • 一旦他发现邮件内容里有错别字，就会咬住不放，甚至达到了有错字就无法阅读邮件内容的地步。
        • “我是个很复杂的人，但我的需求很简单，很明确。”
        • 他喜欢看书，打电子游戏和会友。
