# 心理倾向

    一、奖励和惩罚超级反应倾向
            i. 当你该考虑动用激励机制的威力时，千万千万别考虑其他的。
            1. 奖励儿童或者员工已经厌倦的行为是极其愚蠢的。
            2. 重复有效的行为。
            3. 即时的回报在改变和延续行为方面远远比延后的回报有效。
            4. 能够使反射行为保持最长时间的奖励撤销模式:随机分布模式。
            5. “激励机制引起的偏见”
                a. 一般的对策如下:
                    i. （1）如果顾问提出的专业建议对他本身特别有利，你就应该特别害怕这些建议；
                    ii. （2）在和顾问打交道时，学习和使用你的顾问所在行业的基本知识；
                    iii. （3）复核、质疑或者更换你得到的建议，除非经过客观考虑之后这些建议看起来是合适的。
            6. 得到奖励的坏行为特别容易形成习惯。
            7. “代理成本”：就像稻谷总是被老鼠吃掉一样，雇主的利益总是因为雇员不正当地把他们自己的利益摆在第一位而受损。
                a. 对策包括制定严格的内部审计制度，
                b. 对败露的不轨行为进行严厉的公开惩处，
                c. 使用防止钻营的规章制度和收款机等机器。
            8. 金钱是现代文明的主要驱动力。
            9. 虽然在各种奖励中金钱是最主要的，但它并非是惟一有效的奖励。人们也会为了性、友谊、伴侣、更高的地位和其他非金钱因素而改变他们的行为和认知。
            10. 祖母的规矩就是要求孩子在吃甜点之前先把他们的胡萝卜吃掉。就是要求管理人员每天强迫他们自己先完成他们不喜欢然而必要的任务，再奖励他们自己去处理那些他们喜欢的任务。
            11. 惩罚也强烈地影响到行为和认知，尽管它的弹性和效果不像奖励那么好。
    二、喜欢/热爱倾向
            1. 人类终身都会渴望得到许多和他毫无关系的他人的怜惜和欣赏。
            2. 它促使人们:
                a. （1）忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺。
                b. （2）偏爱那些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动。
                c. （3）为了爱而扭曲其他事实。
    三、讨厌/憎恨倾向
            1. 人类也会“天生就讨厌和憎恨”对他很坏的人。
            2. 它能促使人们:
                a. （1）忽略其讨厌对象的优点；
                b. （2）讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动；
                c. （3）为了仇恨而扭曲其他事实。
    四、避免怀疑倾向
            1. 人类的大脑天生就有一种尽快作出决定，以此消除怀疑的倾向。
            2. 引发避免怀疑倾向的因素通常是:
                a. （1）困惑；
                b. （2）压力。在面对宗教问题的时候，这两种因素当然都存在。
    五、避免不一致性倾向
            1. 为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意作出改变。这是一种避免不一致性的形式。
            2. 由于避免不一致性倾向的存在，防止一种习惯的养成要比改变它容易得多。
            3. 大脑的抗改变倾向还使得人们倾向于保留如下几种东西的原样:以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等。
            4. 人类大脑在进化的过程中为什么会产生出这种伴随着快速消除怀疑倾向的抗改变模式，这种抗改变模式主要是由如下几种因素的共同作用引起的:
                a. （1）当人类的远祖还是动物的时候，迅速作出决定对生存来说是至关重要的，而这种抗改变的模式有助于更快地作出决定。
                b. （2）它使得我们的远祖能够通过群体协作而获得生存优势，因为如果每个人的反应总是不停地改变，那么群体协作就会变得很困难。
                c. （3）从人类刚开始识字到今天拥有复杂的现代生活，中间的时间并不是很长，它是进化在这么短的时间内所能得到的最好的办法。
            5. 新思想不被接受，是因为它们与原有的旧思想不一致。
            6. 人们倾向于积累大量僵化的结论和态度，而且并不经常去检查，更不会去改变，即便有大量的证据表明它们是错误的。
            7. 避免不一致性倾向是如此强大，乃至一个人只要假装拥有某种身份、习惯或者结论，他自己通常就会信以为真。
            8. 避免不一致性倾向造成了“维持现状倾向”，给合理的教育造成了巨大的伤害.
    六、好奇心倾向
            1. 哺乳动物天生就具有好奇心。
    七、康德式公平倾向
            1. 当人们期待然而没有得到公平分配时，往往会表现出不满的情绪。
    八、艳羡/妒忌倾向
            1. 如果某个物种在进化过程中经常挨饿，那么这个物种的成员在看到食物时，就会产生占有那食物的强烈冲动。如果被看到的食物实际上已经被同物种的另外一个成员占有，那么这两个成员之间往往会出现冲突的局面。这可能就是深深扎根在人类本性中的艳羡/妒忌倾向的进化起源。
            2. 现代生活中的妒忌也无所不在。
            3. 说某种立场是由艳羡/妒忌促成的，是对采取那种立场的人的极大侮辱，如果那个人所持的看法是正确的，而不是错误的，那就更是如此。说某种立场受到妒忌的驱动被视为等同于说采取那种立场的人像儿童般不成熟，那么这种对妒忌避而不谈的禁忌就完全可以理解了
    九、回馈倾向
            1. 人类身上也有以德报德、以牙还牙的极端倾向。
            2. 在和平时代，人们之间的敌意也可能非常极端。
                a. 化解过激的敌意的标准方法是，人们可以延迟自己的反应。“如果你觉得骂人是很好的主意，你可以留到明天再骂。”
    十、受简单联想影响的倾向
            1. 斯金纳研究过的标准条件反射是世界上最常见的条件反射。在这种条件反射中，创造出新习惯的反射行为是由以前得到的奖励直接引起的。
                a. 例如，有个人买了一罐名牌鞋油，发现这种鞋油能把鞋擦得特别亮，由于这种“奖励”，下次他需要再买鞋油时，还是买了这个牌子。
            2. 但条件反射还有另外一种，反射行为是由简单的联想引发的。
            3. 避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是:
                a. （1）谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率；
                b. （2）看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。
            4. 憎恨和讨厌也会造成由简单联想引起的认知错误。
            5. 古代波斯人真的会把信使杀掉，而这些信使惟一的过错是把真实的坏消息（比如说战败）带回家。成为坏消息传递者真的是很危险的。
            6. “有坏消息要立刻向我们汇报。只有好消息是我们可以等待的。
    十一、简单的、避免痛苦的心理否认
    十二、自视过高的倾向
            1. 自视过高的人比比皆是。就好像瑞典有90%的司机都认为他们的驾驶技术在平均水平之上。
            2. 当自视过高的倾向往往会使人们偏爱那些和自己相似的人。
            3. 那种过度称赞自己的私人物品的“禀赋效应”强化了人们对自己的结论的热爱。
            4. 人们会自动地过度赞赏他自己得出的复杂结论。
            5. 人们总是一次又一次地挑选那些水平明显比自己高得多的玩家作对手，这种倾向同样会产生极端的事与愿违的后果。自视过高的倾向降低了人们在评估自己的相对能力时的准确性。
            6. 人们通常会高估自己未来为企业提供的服务质量。
            7. 自视过高往往会导致糟糕的雇佣决定，因为大部分雇主高估了他们根据面试印象所得结论的价值。防止这种蠢事的正确对策是看轻面试的印象，看重求职者以往的业绩。我说服其他委员别再对求职者进行面试，只要聘用那个书面申请材料比其他求职者优秀很多的人就可以了。
            8. 那些恶贯满盈的罪犯并不认为他们自己有那么坏。他们或者认为（1）他们从来没有犯过罪；或（2）考虑到他们在生活中遭遇的压力和种种不幸，他们做出他们所做过的事，变成他们所成为的人，是完全可以理解和值得原谅的。
            9. 人们不去改变自己，而是为自己那些可以改变的糟糕表现寻找借口，是极其重要的。
            10. 有时候高度的自我称赞是正确的，而且比虚伪的谦虚要好得多。
            11. 在所有有益的骄傲中，也许最值得钦佩的是因为自己值得信赖而产生的骄傲。
    十三、过度乐观倾向
            1. 人们在已经做得非常好的时候，会表现出过度的乐观。
            2. 解决愚蠢的乐观主义的正确方法是通过学习，习惯性地应用费马和帕斯卡的概率论。
            3. 自然进化为你们的大脑提供的经验法则是不足以应付危机的。
    十四、被剥夺超级反应倾向（损失厌恶倾向）
            1. 一个人从10美元中得到的快乐的分量，并不正好等于失去10美元给他带来的痛苦的分量。也就是说，失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多。
            2. 人们在表现出被剥夺超级反应倾向的过程中，经常会因为小题大作而惹来麻烦。他往往会对眼前的损失斤斤计较，而不会想到那损失也许是无关紧要的。
            3. 因为势力范围受到威胁而发生的内耗往往会给整个组织造成极大的破坏。
            4. 被剥夺超级反应倾向通常能够保护意识形态观点或者宗教观点，因为它能够激发直接针对那些公开质疑者的讨厌/憎恨心理倾向。
            5. 当公开批评者是一位从前的信徒，那么敌意会更加强烈，原因有两个:
                a. （1）遭到背叛会激发额外的被剥夺超级反应倾向，因为失去了一名同志；
                b. （2）担心那些矛盾的观点会特别有说服力，因为它们来自一个先前的同志。
            6. 一个一百八十度的景观哪怕损失了一度，有时候也足够引起让邻居反目成仇的被剥夺超级反应倾向。
            7. 被剥夺超级反应倾向和避免不一致性倾向通常会联合造成一种形式的经营失败。在这种形式的失败中，一个人会耗尽他所有的优质资产，只为徒劳地试图去挽救一个变得很糟糕的投资项目。
    十五、社会认同倾向
            1. 如果一个人自动依照他所观察到的周围人们的思考和行动方式去思考和行动，那么他就能够把一些原本很复杂的行为进行简化。而且这种从众的做法往往是有效的。
            2. 与其教训子女，毋宁控制他们交往朋友的质量。后者是更明智的做法。
            3. 社会认同倾向在什么时候最容易被激发呢？许多经验给出了下面这个明显的答案:人们在感到困惑或者有压力的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受社会认同倾向影响。
            4. 由于坏行为和好行为都会通过社会认同倾向而得到传播，所以对于人类社会而言，下面两种措施是非常重要的:
                a. （1）在坏行为散播之前阻止它；
                b. （2）倡导和展现所有的好行为。
            5. 社会认同倾向通常以一种变态的方式和艳羡/妒忌倾向、被剥夺超级反应倾向结合在一起。
            6. 学会如何在其他人犯错的时候别以他们为榜样，因为很少有比这个更值得掌握的技能。
    十六、对比错误反应倾向
            1. 人们通过对比认识事物。
            2. 当一个人逐步逐步走向灭亡时，如果他每一步都很小，大脑的对比错误反应倾向通常会任由这个人走向万劫不复的境地。这种情况会发生，是因为每一步和他当前位置的对比太小了。
            3. 小小纰漏，能沉大船。
    十七、压力影响倾向
            1. 突然的压力，比如遭遇威胁，会导致人体-内部的肾上腺素激增，推动更快、更极端的反应。
            2. 巴甫洛夫给许多狗施加压力，让它们的精神崩溃，然后再来修复这些崩溃。所有这些他都保存了详细的实验记录。他发现:
                a. （1）他能够对这些狗进行分类，然后预测具体某只狗有多么容易崩溃；
                b. （2）那些最不容易崩溃的狗也最不容易恢复到崩溃前的状态；
                c. （3）所有狗都可以被弄崩溃；
                d. （4）除非重新施加压力，否则他无法让崩溃的狗恢复正常。
    十八、错误衡量易得性倾向
            1. 如果我爱的女孩不在身边，我就爱身边的女孩。
            2. 所以人类的大脑会高估容易得到的东西的重要性，因而展现出易得性—错误衡量倾向。
            3. 避免受易得性—错误衡量倾向影响的主要对策通常是按程序办事，包括使用几乎总是很有帮助的检查清单。
            4. 另外一种对策就是模仿达尔文那种特别重视反面证据的做法。
            5. 还有另外一种对策，那就是寻找并聘请一些知识渊博、富于怀疑精神、能言善辩的人，请他们扮演现有观点的反方角色。
            6. 别只是因为一样事实或者一种观念容易得到，就觉得它更为重要。
    十九、不用就忘倾向
            1. 所有技能都会因为不用而退化。
            2. 许多技能惟有天天练习，才能维持在非常高的水平。
            3. 人们只要勤奋就能降低不用就忘倾向的影响。
    二十、化学物质错误影响倾向
    二十一、衰老—错误影响倾向
    二十二、权威—错误影响倾向
            1. 人类天生就有的追随领袖的倾向。
            2. Two drops, twice a day, r. ear。
            3. 权威—错误影响倾向能够造成可怕的结果
            4. 使用核对检查清单的做法。
    二十三、废话倾向
            1. 作为一种拥有语言天赋的社会动物，人类天生就有本事啰里啰唆。
            2. 聪明的行政机构应该采取一种非常重要的做法，就是让那些啰里啰唆、喜欢说废话的人远离严肃的工作。
            3. 学术管理机构的首要任务，就是让那些无关紧要的人不要去干预那些有关紧要的人的工作。
    二十四、重视理由倾向
    不仅在发布命令之前要想清楚原因，而且还应该把这些原因告诉命令的接受者，没有比这更明智的做法了。
    你必须讲清楚何人将在何时何地因何故做何事。
    不幸的是，重视理由倾向是如此强大，乃至一个人给出的理由哪怕是毫无意义的或者是不准确的，也能使他的命令和要求更容易得到遵从。
    二十五、lollapalooza倾向——数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向
     
