# 行为动机

        1. 目标梯度效应
                1. 越接近目标，动机越强。当看到目标不远时，就停不下来。
                2. 只要让人知到他现在有多么接近目标，他的动机就更强。
        2. 糖果的效应
                1. 即使时成年人，如果能得到1块糖，怎能提高工作效率和准确率。
                2. 让心情先愉悦起来，再去工作的话，工作效率就会更高，出错率也会下降。
        3. 消费预期
                1. 消费预期可以让人感到幸福。但有效期只限于“制定计划”的阶段，真正实现后效果反而降低乃至消失。
                2. 把兑现报酬的时间点设置在两个月之后。
        4. 向自己提出问题
                1. 向自己提出疑问的方式，更有助于激发自己的干劲。
        5. 将价值观与行为结合起来。
        6. 激发内在动机
                1. 对于主动性的行为，如果给予奖励的话，反倒会挫伤人的内在动机。
                2. 如果一项工作本来就很有趣，那就不应该许诺报酬。
        7. 增减动作数量
                1. 想做的事情，就减少动作数量。
                2. 不想做的事情，就增加动作数量。
        8. 先协调不乏，再开展工作。
        9. 证明型和学习型
                1. 自己和自己比较，人更容易付出努力。
                2. 和别人比较，则难以产生持久的动机。
        10. 亲近效应
                1. 放在最右边的东西，容易让人感觉更好，更重要。
        11. 与奖励相比，惩罚更有效。
        12. 理由+同情+选择，让对方自发去做。
        13. 想让别人做某件事的时候，尊重对方的自主性，更容易获得期待的结果。
        14. 转移焦点
                1. 若以“理由”的形式询问别人的想法，他心中的想法就会被强化。
                2. 若以“目的”的形式询问别人的想法，他心中的想法就会被软化。
        15. 启动效应
                1. 人的行为上的表现会向自己使用的（积极或消极的）词语靠拢。
                2. 选择语言要慎重，不要采取过度萎缩的态度。
                3. 不要受别人言语的影响，多使用适合自己的语言。
        16. 没有地位的人，对地位高的人提出意见，容易被讨厌。
        17. 集体无知
                1. 身处人群的人越多，人就越容易把责任推给别人，认为总有人会出头。
                2. 要向“具体的一个人”求救。
        18. 棉花糖试验
                1. 能够战胜一种诱惑的人，自制力比较强。
                2. 低收入的人吸烟的比例高。
        19. 角色的力量
                1. 扮演的角色会对人产生巨大的影响。而且和先天的性格无关。
        20. 批评行为，表扬人本身
                1. 赞扬别人的人品，可以增加他的道德行为。
                2. 人本身结合起来的表演，可以对深层次的认识产生很大的影响。
        21. 相似的人相互排斥
                1. 人们对于和自己主张相似，但不如自己彻底的人，有讨厌的倾向。
        22. 公开自己的名字和容貌
                1. 在匿名情况下，人更容易脱离道德准则。
                2. 应该把团队成员的容貌和名字公开。
                3. 一个团队至少要配置一名道德标准较高的人。
        23. 自信过度造成偏差
                1. 不假思索的回答往往是错的。
                2. 问：你能做到吗？
        24. 社会贡献
                1. 如果一个人原意思考当前自己所做的工作将会给社会带来什么样的好处，那他工作的动机就会大幅提升。
        25. 学习性无力感
                1. 只要失败几次后，即使还存在成功的可能性，人们也容易就此放弃而不去挑战。
        26. 无意识的适应
                1. 当一个人被贴上优秀的标签后，周围的人会帮助他向优秀的方向发展。
        27. 如果不是十分重要的分组，最好采用抽签的方式进行。
        28. 将目标具体化
        29. 团队中出现闹矛盾的人时，就先给他们设定一个困难的目标，让他们共同去完成。
        30. 一项新任务，必须确定一个责任人。每个人都要设定任务。
        31. 将截止时间尽量细分
                1. 当人看不见期限的时候，就无法集中注意力。
                2. 接下来3小时，我要做些什么。
                3. 不管什么样的工作，都要给自己设置一个时间限制，而且要对时限进行细分。
        32. 先把做事步骤想好
                1. 人们思考行为的理由之后，行动就会变得迟缓。
                2. 当人们把意识集中于改怎么做的时候，就容易付诸行动。
        33. 悲观性战略
                1. 意识到难度，反而可以把人们的注意力集中起来。
        34. 妥当性逻辑
                1. 让人知到他的行为将会给别人带来什么影响，他就会采取妥当行动。
        35. 计划的误差
                1. 人们对自己完成任务的时间有过于乐观的预测。
        36. 前景理论
                1. 得到还是失去，我们先说哪一个，就能影响对方的选择。
                2. 当人们关注点在我们能得到什么的时候，作决定容易避免有风险的选项。
                3. 当人们关注点时我们失去什么的时候，做决定时容易选择冒险。
                4. 做一项工作，应该从得失两方面考虑，然后再做决定。
        37. 情报的偏差
                1. 掌握的情报越多，做决定时就越不容易出现偏差。
                2. 如果领导者在心中评判别人的意见，那么从那一瞬起，领导者就失去了对别人的影响力。
                3. 领导者不要急于做决定，只听取成员的意见就行了。
        38. 迷茫的时候，就选择一条难走的路吧。
        39. 错误共识效应
                1. 人们容易认为别人的价值观和自己的一致。
                2. 会认为，我所拥有的，大家可能都有。我所没有的，别人应该也没有。
        40. 诱饵效应
                1. 我们在评价一个实物的时候，容易受关联事物的影响。
        41. 计划与诱惑
                1. 没有计划时，人们抵御诱惑的能力就比较低。
                2. 购物清单可以减少冲动消费。
                3. 给零散时间制定计划。
        42. 被引导的服从
                1. 不要急于给部下提供建议
                2. 提供帮助之前，先听听对方的想法。
        43. 休息一会儿再做决定
        44. 机会成本
                1. 难以做出决策时，就强制减少选项。
        45. 相信老手的直觉
        46. 当定价犹豫不决时，索性把价格订高一些。
        47. 不管怎样，会议上争取第一个发言。
        48. 把“现在开始也不晚”当作口头禅。
        49. 初次见面只能作为一个参考。
        50. 请求应该从小到大。
        51. 时常关注部下的近况。
        52. 谈判时，让自己成为对手。
        53. 一贯性原理
                1. 即使只是陌生人，只要我们提出适当的请求，对方一般都会答应。
        54. 承认兴奋（紧张）状态，能有更好的发挥。
        55. 忍耐是难以持久的。
        56. 姿势的力量
                1. 时刻注意自己的姿势和呼吸
                2. 人的心情会对身体姿势造成影响，身体姿势也会给心情带来影响。
                3. 霸气姿势促进雄性激素分泌。
                4. 弯腰驼背促进压力技术分泌。
        57. 分析过度也是一种病
                1. 过度分析，使人的行动力下降。
                2. 当自制力减少，消耗殆尽的时候，容易变得感情用事，被眼前的事态左右。
                3. 重要的工作放在明天一早做。
        58. 同时读几本书。
        59. 当面对压力时，工作记忆功能会受到不良影响。
        60. 不管发生什么事，都要对自己说：“太好了”。
        61. 直截了当地询问，问题，缺陷，缺点是什么？
        62. 把命令变成期望
                1. 有工作任务要布置给别人的时候，要给对方充分的选择权。
        63. 对于带有附加理由的请求，不容易引起怀疑。
        64. 确定的事，更容易激发人的想象。
        65. 越是善良的人，越容易毫无抵抗地屈从权威，做坏事。
        66. 细节描写给人留下深刻印象。
        67. 关注好的方面。
