# 阅读进度 <progress max="14" value="7">

<emailwangwei@gmail.com>  
<https://github.com/RexWang1981/log>  
Date：2025-01-05

## 基本规则

### 1. 构建情绪气氛

> 创造积极的气氛如此的重要：疗愈 | 和谐环境

> 中国的家庭 = 缺席的父亲 + 焦虑的母亲 + 失控的孩子

### 2. 关注在关系上

* 控制型 ： 错
* 放任型 ： 错
* 中间型 ： 相互尊重 （理想状况）

## 3. 行动清单

1. 家里不再有老大，大家一起制定各种规则。
2. 父母永远抛弃惩罚（不仅仅是体罚），抛弃让孩子畏惧这种工具。
3. 接纳孩子，积极倾听，避免12种回应（见以下第10条）
4. 任何时候都要区分“行为”和“评价”
5. 建立接纳窗

    * 可接纳行为：
    * 虚假接纳行为：
    * 不可接纳行为：

6. 识别是谁的问题。运用问题归属原则进行处理。

    * 父母的问题
    * 孩子的问题： 当孩子的一个需求没有得到满足时，他就拥有了一个问题。此时的最好做法是倾听。
    * 无归属问题

7. 选择一种方法

    * 积极倾听
    * 自我表露，发送一条信息
    * 借助权威第三方
    * 用尊重态度分享价值观

8. 让孩子感受到被接纳（语言或非语言的方式），才可能发生改变。不传递，不接纳孩子的信息。

    * 当孩子专注于某项活动，父母不加以干涉，放首不管，就是一种接纳表现。
    * 用被动倾听表示接纳。保持沉默。
    * 用言语来表达接纳：
        * 

9. 以下行为是不接纳行为，坚决避免： （这些往往是父由于父母的恐惧和担忧，以及父母自己的不安全感造成的）

    * 干涉
    * 打扰
    * 接手
    * 检查
    * 介入
    * 闯入孩子的房间
    * 介入他们的思想
    * 不尊重孩子的隐私
    * 不把孩子视作独立的个体

10. 以下是不接纳的言语表现，是破坏性的，应避免：

    * 命令，指挥，控制
    * 警告，训诫，威胁
    * 规劝，说教，布道
    * 建议，给出解决方案或意见
    * 说服，教育，进行逻辑辩论
    * 评论，批评，表示不赞同，责备
    * 赞扬，表示赞同
    * 归类，嘲笑，羞辱
    * 解释，分析，诊断
    * 安慰，表示同情，安抚，支持
    * 调查，质问，审问
    * 回避，分散注意力，开玩笑，转移话题

    导致孩子认为：

    * 你不接受我的感受，所以你希望我改变我自己
    * 你不接纳我的感受
    * 你不能同样体会我的感受
    * 你没有认真对待我
    * 你认为我的感受或评价不合理
    * 你似乎不在意我的感受
    * 你不相信我自己能解决自己的问题
    * 你认为这是我的错
    * 你认为我没你聪明
    * 你认为我在做坏事或错事

11. 门把手法则，邀请对方多说一些（把话语权留给孩子）：

    * 我明白了
    * 哦
    * 怎么样？
    * 有意思
    * 真的？
    * 你还真别说
    * 不是在开玩笑
    * 真的呀？
    * 你这样做了？
    * 给我讲讲
    * 愿闻其详
    * 告诉我更多情况
    * 我很想知道你怎么想
    * 你想谈谈这件事吗？
    * 我们来讨论一下吧？
    * 我们听听你有什么想说的
    * 前前后后都说给我听听
    * 继续说吧，我听着呢
    * 听起来你似乎对此有什么要说的
    * 这似乎对你很重要


    导致导致孩子认为：

    * 有权表达自己的感受
    * 想法和情绪被尊重
    * 可能从他哪里学到什么
    * 感到被倾听
    * 感到自己的想法重要
    * 感到被重视
    * 感受到到希望和自己建立联系

12. 必须要想听到孩子想要说的东西。
13. 必须要真诚地想要在当下帮助他解决问题。
14. 必须能够真诚地接纳他的情绪。
15. 必须信任孩子有处理自己情绪的能力。
16. 必须认识到情绪是暂时的，不是永久的。
17. 必须把孩子看作独立于你之外的独立的人。
18. 不要逼孩子开口，尊重他的隐私和意愿。
19. 别使用积极倾听，如果你没有足够的时间来接受孩子全部的情感宣泄。
20. 当孩子提出具体需求时，或者需要相关信息时，q不适用积极倾听，而是满足孩子的需求。比如周六能带我去xxx地吗？
21. 进孩子房间要敲门。
22. 孩子不让动的东西，不要去动。
23. 得到孩子的统一，才给他收拾房间。
24. 他的区域，让他做主。不论多么脏乱差。
25. 

## 4. 言论

    > 运用权威去逼迫孩子去做事的时候，就剥夺了孩子学习自律，为自我负责的机会。

    > 非权威教养方式

    > 所谓青春期叛逆，并非必然会发生，而是孩子对家长破坏性教养方式的反抗。

    > 如其所是 $\ne$ 如我所想

    > 我家里没有老大，我们一起制定各种规则。

    > 当你说孩子不好，他就会成为那个不好的人。

## 5. 方法论

1. 不必解决孩子的所有问题
2. 做“善于接纳的父母”（扩大自己的可接纳行为窗），包容和强容忍度
3. 关注自己是否因为自己的心情，环境，睡眠，疾病，等导致自己的“接纳行为窗”缩小，容忍度下降？
4. 父母可以前后不一致。不要纠结是不是对孩子的态度总是前后一致。这个追求或苛责是不现实的。
5. 父母无需建立统一战线
6. 表达自己的真实感受，不要虚伪接纳。导致孩子困惑。他们能从我们的表情和无意识行为中识别出我们的真实感受。他们会左右未能，感到不被信任，焦虑，缺乏安全感，更多的试探。
7. 恰当的谈话方式有疗愈的作用。也可以促进建设性的转变。
8. 不恰当的谈话，有破坏性，让人感到受了批评，内疚，不愿表达，感到威胁，无安全感，自卑，加强自我防卫，拒绝改变，

### 6. 如何避免界限不清

* 接纳线
* 行为窗
  * 孩子的所有可能的行为
    * 可接纳行为
    * 不可接纳行为
* 问题归宿原则 （识别是谁的问题）
  * 对于孩子的问题：倾听技巧。最有效的帮助形式就是“不提供帮助”，让孩子自行找到解决方法。但需要倾听。"你似乎遇到了问题，你需要我的帮助吗？"。缩小孩子问题区域
  * 对父母的问题：面质技巧。“嘿，我遇到一个问题，我需要你的帮助。”。缩小父母问题区域
  * 无问题区域：扩大无问题区域

## 7. 理想状况

1. 孩子发自内心地体谅父母，并约束自己的行为。
2. 


## 8. 问题

1. 过度纵容： 自私，无法管教，不合作，不体谅父母
2. 如果你答应我做这件事，我就做那件事。
3. 不给钱，别提要求。
4. 对孩子设置禁令，导致孩子：抵抗，反叛，说谎，憎恨等
5. 不被接纳会导致：封闭自己，心理忐忑不安，防卫意识强，害怕说话，害怕社交。

孩子：

1. 我在家什么都不需要做，照顾我是父母的责任，不是吗？谁叫他们生下了我。
2. 我父母不理解我这个年纪的孩子。
3. 我讨厌回家，讨厌每天面对他们喋喋不休的说教。
4. 我从不告诉爸妈任何事情，他们不会懂，只会说教。
5. 我希望爸妈不要再来找我麻烦。
6. 一有机会，我就躲开他们，我受不了他们的没完没了的唠叨。
7. 痛恨被父母否定，限制，并禁止他们的行为。

父母：

1. 我对孩子已经不再有影响力了。
2. 我们已经放弃了
3. 孩子不和我们说话，甚至不和我们一起用餐。
4. 他不回家，或不出门，不告诉我们任何事，一问就说：“和你们没关系”
5. 孩子的**求助资源清单**里面只有“爷爷奶奶”，没有父母。
6. 期望孩子可以自觉学习
7. 为孩子的成就感到骄傲
8. 把成年人的教条和是非观强加在孩子身上
9. 对孩子抱有密切的期待
10. 过多关系他人对孩子的看法
11. 希望孩子感到需要他们

## 9. 孩子的需求

1. 想要一些东西
2. 感到不安
3. 对某些事有情绪
4. 为某些事难过
5. 遇到了问题，处于不平衡状态，不如肚子饿了

## 10. 孩子的情绪类型

情绪是短暂的，他们来了又去，不会对孩子造成永久伤害。重要的是接纳。

1. 喜悦
2. 憎恨
3. 失望
4. 恐惧
5. 爱
6. 担忧
7. 愤怒
8. 骄傲
9. 沮丧
10. 悲伤

## 11. 面质孩子

错误方法： 发出解决方案的信息

1. 命令，指示，指挥
2. 警告，训诫，威胁
3. 劝告，布道，说教
4. 建议，提出意见活解决方案

错误方法： 发出贬损信息

1. 评判，批评，责备
2. 归类，嘲笑，羞辱
3. 解释，诊断，心理分析
4. 教导，说教

正确的方法：

* `你--->信息` $\ne$ `我--->信息`
* 通过`我--->信息`来告诉孩子你的情绪，以及为什么会有这样的情绪，

## 12. 父母的情绪类型

1. 沮丧
2. 失望
3. 疲倦
4. 焦虑
5. 烦躁
6. 劳累

---
TBD《读到第7章结束》\
