# Work rule

    1. 安全第一。
    2. Lead by example
    3. Learning by doing
    4. 80/20
    5. 一分钟经理人准则（一分钟目标，一分钟夸赞，一分钟批评）
    6. 对目标进行承诺，并遵守承诺。Make commitment: (Challenge yourself)
    7. 每个人的节奏不一致，就会带来内部损耗，团队和机器一样需要磨合。坚持目标导向。不要误把目标当结果。
    8. 要功劳不要苦劳（少加班，提高执行力）。
    9. 做善于合作的人。合作的准则是互利。不以利己主义为前提。不是你选择合作伙伴，是合作伙伴选择你。合作往往表现为利他主义。大家建立规则，共同遵守。
    10. 每个人都应该有清晰的可量化的考核目标。
        a. 目标时可以随着时间的推移和事情的发展变化，适时调整的。
        b. 目标应包含硬指标，和软实力（行为）。
    11. 给客户创造价值是我们的使命
    12. 如果一件事是重要的，迟早要做，迟做不如早做。
    13. 如果聪明的方法不能解决问题，或有漏洞，而笨的方法可靠，能解决问题，我们宁可用笨办法。
    14. 两害相权取其轻，两利相权取其重。
    15. 不拿公司冒险
    16. 安全和合规是任何行为的底线
    17. 提高满意度的方法都值得一试
    18. 用正确的方法，做正确的事，把事情做对。
    19. 对事不对人
    20. 做困难的决定 
    21. 记录非常重要
    22. 可追溯性非常重要
    23. 避免感情用事同时考虑大家的感受
    24. 树立高标准，建设组织能力。问自己：“我能为部门的能力建设做点什么？”
    25. 每次部门会议都要好坏都讲到：上周亮点1/2和问题3/4，下周计划。
    26. 描绘愿景，期望和鼓励
    27. 不走极端
    28. 定期评估人才的可发展性，并制定发展计划
    29. 部门集体照，家庭照片墙
    30. 建立客户墙（上帝墙）-荣誉感和责任感
    31. 成果墙。展示成果。
    32. 以客户的衡量标准为标准Make our customer happy
    33. 及时感谢良好的行为
    34. 问自己“你有没有想办法就告诉我没办法？”
    35. 问自己“关于这件事，你做了什么？”
    36. 用A3思考问题
    37. 争取大家认同，每个人都认同，事情就好办了。
    38. 坚持“双规”，即，规定的时间，完成规定的事情。
    39. 数据能增加说服力
    40. 事实能增加说服力
    41. 图片能增加说服力
    42. 技术部的定位：
        a. 研发：NPD，Samples
        b. 服务：技术支持，报价，失效分析，图纸管控，认证审查，改善等
    43. 做任何事之前，先订目标
    44. 力往外使，不要内耗
    45. 理想情况：工作能自动完成，不需要督促。
    46. 减少自由度：建立原则，或使用check list
    47. 增加自由度：不限方法 
    48. Take responsibility
    49. Asign之前先Align
    50. Clear priority
    51. 加班多是不正常的，正确的做法是看加班必要性。加班不是福利，不要为了加班费而加班。每个月加班都平均一样多是不正常的。正常的加班是有波动的。应为必要性是有波动的。
    52. 日常调休，不累积调休。不影响工作，自己也得到充分的休息。
    53. 评估KPI时，先说结果，再说过程。强调结果，肯定过程。
    54. Review EPS时用coach的方法
    55. Pass on sense of urgency to team. Aligment with organization.
    56. 有困难不怕（可以加润滑油），只怕不努力（只好换零件）.
    57. 做决定基于数据。必要的测试不能省。必要的检查不能省。
    58. 所有退货电机均应有记录（文字，照片记录）。
    59. 所有退货电机进分析后应保留至客户接受分析原因方可报废。
    60. 每款新样机均应有封样，封样保留一年。
    61. 影响到客户的变更，必须得到客户的批准。变更必须留有记录。并附上背景信息。
    62. 当我们需要联系客户发起一些变更时，我们必须内部先按照变更管理程序，评估价格是否需要变化，是否设计到模具变更及费用，是否有原材料，在制品，成品库存需要处理。在调查清楚情况的前提下，认为变更可行后，才能联系客户发起变更。
    63. 部门图纸文件报废应撕毁或碎纸机碎掉，不能直接丢弃。
    64. PPT要使用公司模板
    65. 上班时间teams应保持在线
    66. 手机应随时能联系到
    67. 内部有分歧，需要内部讨论时，邮件不要抄给太多不想管的人员，以免让大家感到困惑。
    68. 注意墨菲定律
    69. 注意彼得原理
    70. 事情再急，也不能跳过流程。
    71. 在BPM里面建立ECR的流程时.不论何种变更，必须要经过变更流程管理（NMR也是一种特殊的变更），并留有 记录。（这个是ISO保证可追溯性的基本要求，没有商量的余地）。开模图纸必须要受控发放给采购（特殊情况下，Markup图纸盖受控章，并记录后 也是可以接受的），经由采购通知到供应商。采购自行决定是采购员还是SDE来通知供应商。

