# Logic

* 逻辑始祖：亚里士多德
* 逻辑的本质是**必然**的导出。研究推理有效性的学科。是一门研究形式的学科，而不是研究内容的学科。
* 逻辑为吵架而生。
* 从结果反推原因是行不通的。因可以推出果，但不能从果推出因。
* 人是因果的动物，以生产和消费理由为生。为判断提供理由。试推，溯因逻辑。
* 人是否定的化身，以制造和遮蔽悖论为继。
* 人类是认知吝啬鬼
* 概率是比因果是更真实的存在
* 所有复杂的逻辑都是简单逻辑组成的
* 逻辑是哲学的本质。
* 维特斯坦根《逻辑哲学论》
* 维特斯坦根《哲学研究》
* 维特斯坦根《抛弃梯子》
* 世界不是事物的总和，也不是xxx
* 先有框架，再有认识。
* ~~语言之外没有他物。~~
* 无法用语言说的，也无法认识。
* 内容创造了形式
* 哲学是语言的暴政
* 人造的复杂：iphone
* 逻辑是形式的本质。
* 形式是逻辑的本质。
* 寂静注意。大美不言。
* 前提导向，不是结果导向。
* 没有结论，反而是最好的结论。
* 无法定义的问题，反而是很好的解决问题的方法。
* 发现一个问题没有答案，或者发现一个问题本身不是问题，本省就是一个最好的答案。回到日常。

## 方法论

* 批判性思维
* 结构性思维
* 刻意练习
* 技艺&心流
* 诗学&美学
* 正念冥想

## 术语

* 概念
* 范畴
* 命题
* 判断：对外部事态进行肯定或否定的思维过程
* 逻辑方阵

## 88 logic storys

1. **偷换概念**：我不认识孙中山。
2. **归纳谬误**：火鸡谬误，火鸡根据经验发现每天9点会收到进食，不能预测到某天被杀掉吃了。过去的经验不能用来预测未来。归纳法容易出现错误。
3. **谐和谬误**：办健身卡后发现身体不适，为了避免浪费卡费，坚持锻炼，反而对身体有害。类似于沉没成本。
4. **滑坡谬误**：一环推一环，不合理使用因果关系，把可能当必然。
5. **赌徒谬误**：误以为以前的事实会影响后续的概率。实际上，概率是独立的。
6. **诉诸怜悯**：贫穷不是盗窃的理由。加班不是迟到的理由。儒以文乱法，侠以武犯禁。
7. **诉诸大众**：多数人认为对的，不一定对。不自信和盲从，从众心理。
8. **诉诸个体**：用个案做出结论，没有普遍性。张学良抽烟，也活了100岁
9. **诉诸经验**：经验不一定对。猴子吃香蕉被电击的经验。获得性无助也是。父母的经验未必对。年龄，和正确性没有关系。
10. **诉诸无知**：没人证明你是对的，因此你是错的。你不知道的，不一定是错的。未被证明对的，不一定错。未被证明错的，未必对。否定一个观点，不能证明另一个观点。
11. **诉诸规则以外**：‘那是一个例外’不是理由。规则和例外就是矛盾的。违反规则有不付出代价是不存在的。
12. **诉诸完美**：如果不能做成，就不如不做。拖延，不努力，错过机会。
13. **诉诸小恶**：勿以善小而不为，勿以恶小而为之。
14. **诉诸信心**：我心理烦躁，谁也不信我。你相信我我才能说，你不信任我，我就不说了。依照信心作为论据。而不是证据。
15. **诉诸恐惧**：利用恐惧，夸大其词，威胁对方服从自己的观点。
16. **诉诸反诘**：刷手机对研究有害。你不也这样。对方的行为与观点矛盾，不适否定观点的依据。
17. **诉诸沉默**：不说话就是你弄坏的。心虚了吧？不说话就是默认，这个逻辑是错误的。
18. **诉诸实力**：所有女生都得留短发。老板说的。国家规定。认证规定的。利用权力迫使别人服从。
19. **动机论**：怀疑对方动机不纯。这个人捐钱就是为了获得好名声。无利不起早。无中生有，指鹿为马。
20. **诉诸权威**：这个是老子说的。是老板说的。是马斯克说的。是xxx说的。这个是科学调查报告，人民日报写的。隔行如隔山，是否在其专业领域？注重权威的时效性，是否具有普遍共识？
21. **重复谎言**：指鹿为马。众口铄金。谎言重复1000遍就会成为真理。谎言是不会成为真理的。
22. **前置推理**：可这么好的车，肯定是贪官。考上大学，一定大好前程。
23. **因果混淆**：把连续发生的事情当作因果性。把相关性当作因果关系，太阳是鸡叫出来的。
24. **惯性思维**：有人送了鸟笼，就会买鸟回来。思维惯性。结婚不一定要买房。
25. **诉诸出生**：虎父无犬子。有其父，必有其子。纸上谈兵。出生不是依据。
26. **诉诸人身**：通过人身攻击，或预设立场，代替逻辑辩论。某某说的怎么会错呢？你人不咋地，你的观点肯定也不靠谱。你是美国人，所以你肯定不会支持社会主义。
27. **循环论证**：有意义就是好好活，好好活就是做有意义的事。胖事因为吃的多，吃得多是因为胖。假设命题成立。
28. **稻草人谬误**：替换目标。树立稻草人，攻击稻草人，击败稻草人，误以为击倒对方观点。比如不应让孩子在街上乱跑。那么把孩子关起来就好吗，那不是管理犯人吗？
29. **转移论题**：骆驼脖子上为什么挂铃铛。把不先关事情的相似处当作因果关系，扩大命题和结论。把不同论题搅合在一起。
30. **诉诸感觉**：刻舟求剑。忽视变化。




## 三段论

1. xx
2. xx
3. xx

## 复核逻辑

## 布尔运算

* 真值表

## 推理

* 演绎推理 / 数理逻辑 ：形式逻辑，必然推理，特殊，演绎有效性
* 归纳推理 ：非形式逻辑，合情推理，或然性，归纳强度
* 类比推理 ：非形式逻辑，合情推理，或然性，类比可接受度
* 辩证逻辑 ：非形式逻辑，...
* ...

## 各种谬误（查维基百科）

* 前提谬误
* 支持谬误
* 相干谬误
* 逻辑与口才
  * 

各种效应（查维基百科）
各种方法（查维基百科）
各种模型（查维基百科）

## AEIO命题

* A 全称肯定命题
* E 全称否定命题
* I 特称可定命题（部分肯定命题）
* O 特称否定命题（部分否定命题）


## 推理步骤

* 划分范畴
* 创建对象
* 概念集合
* 确立关系

逻辑：判断/论证：前提 -->推理-->结论

## 归纳法

* 二元-->多元
* 直观-->实证
* 定性-->定量
* 因果-->相关
* 大量应用统计学： 高强度，高密度的归纳，无限逼近。但是永远无法达到必然。因此统计总有置信度。
* xx

---

## 摆脱本能支配

* 情绪本能
* 自负本能
* 合群本能 ： 要差异化
* 惯性本能 ： 习惯现状，不想变化。


意志力非常不可靠，不够用

## 强者思维

1. 自我问责 ： xx
2. 自我认知 ： 知道之际的长处和认知边界，能力全
3. 自我控制 ： 控制欲望和恐惧，保持理性
4. 自信 ：不自负，不自卑


设立高标准
与大师工事

## 方法论

1. 定义问题 : 提出正确的问题很重要。
2. 探索可能的解决方案 : FMEA。 不仅看到当下，还要看到一生。考虑机会成本。
3. 评估选项，标准要清晰。信息要高保证。高专业原则。付费咨询。
4. 行动 ： 决定是否可逆。
5. 设置安全边界。
6. 短期和临时的决定都是不理性的。登珠穆朗玛峰的人，大多出问题的都是在下山途中。
7. 先子弹，再炮弹。
8. 复盘决策。

## 诡辩（违反规则）

1. 芝诺悖论：阿基里斯永远追不上乌龟
2. 

* 不一样-偷换概念（概念，范围、）-同一律
* 腿部处-

## 20种常见的逻辑问题

### 1. 人身攻击 Ad hominem

攻击人，而不是论点或观点。

### 2. 德克萨斯神枪手 Texas sharpshooter

先开枪，再画圈。只找和自己有利的证据。

### 3. 沉没成本谬误 Sunk cost fallacy

基于过去不可挽回的成本做决策。

### 4. 主流思想谬误 Bandwagon fallacy

认为大多数相信就是正确的。科学不是投票

### 5. 稻草人 Straw man

创造一个类似观点，在驳倒。混淆视听。偷换概念。

### 6. 诉诸权威 Appeal to authority

某某说。权威不一定对。

### 7. 后此谬误 Post hoc ergo propter hoc

把时间先后当作因果关系。比如太阳升起是鸡叫出来的。

### 8. 诉诸无知 Personal incredulity

认为自己不知道的就是错的。

### 9. 非此即彼 False dilemma

二分法，忽视了其它选项。

### 10.举证责任 Burden of proof

利用对方举证困难，来说明对方错误。

### 11. 红鲱鱼 Red Herring

分散注意力，用不相关的观点来混淆视听。

### 12. 没有真正的苏格兰人 Not true scotsman

诉诸纯洁，绝对化。

### 13. 草率概括 Hasty generalization

基于少数的情况推广到普遍。

### 14. 缺乏推理 Non-sequitur

推理没有逻辑必然性。

### 15. 诉诸虚伪 Tu quoque

人生攻击

### 16. 滑坡谬误 Slippery slope

极端归纳。

### 17. 内定结论谬误 Begging the question

循环论证

### 18. 既定观点问题 Loaded question

比如为什么喜欢留长发。

### 19. 模棱两可 Equivocation

表达模糊。

### 20. 谬误之谬误 Fallacy Fallacy

攻击证明过程不足来否定结论的正确性。

### 21. 火鸡悖论

罗素说有只火鸡每天准时被喂食，得出永远都会这样。实际某天会被杀掉。

