# 读书笔记-精益思想

    1. 精益思想是一种方法论，就是识别价值，消除浪费的思想。它是一套工具组合，用来帮助识别价值和浪费，并帮忙主消除浪费的工具。非常具体实用，并不高深莫测。
    2. 精益思想可以运用到各种场合。不局限于生产部门。技术，采购，销售，财务，人事等都能用到。
    3. 精益思想是与时俱进的，来自于实践经验的总结。又根据实践经验校准。
    4. 价值是由客户来定，一切以满足客户需求为目的行为都是再创造价值。同时必须注意客户的需求是会变的，也就是说价值也会变。今天的价值，明天不一定是。对一个客户的价值，对另一个客户未必是。跟随客户的变化而变化是准确把握价值的关键。这也提醒我们，当我们持续不断地收到客户投诉时，就说明我们没有很好地实现客户价值，是不精益的，因此质量改善也是创造价值的过程。也提醒我们必须要了解客户怎么使用我们的产品，他们的关注点再哪里，会出什么问题等，他们对我们的期望是什么。
    5. 识别客户的需求是极其重要的步骤，在项目的起始阶段，应不厌其烦地与客户沟通，多问问题，直到双方都清楚地指导所追求的价值所在，再针对价值开展活动。若中途对价值有不明确时，应及时与客户沟通并重新定位。那种认为最好不要打搅客户的想法时不正确的，靠摸索客户的需求，可能要付出惨重的代价，因此这种方法也时不精益的。
    6. 有些浪费必要，但是不产生价值。
    7. 价值流分析通常关注物质流和信息流，对产品设计到投产关注较少？？？
    8. 分析视角要向产品的上下游延伸，以便看清全貌。
    9. 我们的PPAP流程，应该按照物质流和信息流两条线来展开，抛开部门与部门偏见，用连续流的角度分析，重新设计PPAP流程。销售收到订单后，直接下单给生产，生产反向拉动上游单位提供信息和物质，直到源头，试着从这个角度来改善PPAP流程。上游识别下游客户的价值，并设计流程来实现这一价值。可降低大家的抵触情绪，让大家体会到做改善的好处，并愿意行动。
    10. 关注产品和需要，而不是部门和设备。
    11. 实现小批量生产的连续流的方法就是快速换型，这个比较适用于Morrill产品。
    12. 让价值流动快一点，能暴露浪费（瓶颈）。
    13. 可以用精益思想来识别降本项目，消除浪费也是降本，有可能还是突破性的改善。
    14. 积极的行动能够弥补计划上的缺陷，执行力非常的关键。
    15. 供应商的质量稳定性，对于减少原材料库存有决定性影响。
    16. 参与到供应商的质量管理中。共同获益。（质量提升，价格下降）
    17. 精益生产需要多技能员工。
    18. 危机能促成改变。
    19. 业务相关的团队，再一起办公，能提高办公效率。
    20. 客户，公司，供应商之间建立起基于质量的信任能大大减低管理成本。信任是最低成本的，否则就需要突入额外的时间和精力来让自己放心（比如全检，防火墙，以及on-going test）。
    21. 精益生产的最高境界：因为我们承担不起失败的后果，所以我们努力避免失败，所以我们实际没有失败过。（这个貌似和安全管理思想类似。）
    22. 选择一家优质价高的供应商还是多家质量稍差价格便宜的供应商，是个问题。
    23. 公司内轮岗是否会带来额外的好处？
    24. 精益生产的项目推进是平行进行的，减少等待，冒着小风险，节约项目周期，并为风险买单。
    25. 项目的开始阶段应该投入更多的资源，项目推进后，需要的资源越来越少。我们现在的项目刚好相反，项目开始时资源不多，随着项目推进，资源逐渐增加。
    26. 快一些要贵一些或质量好就要增加成本的说法是无用观点。
    27. manager和coordinate有本质的区别。一件事完成不好，很有可能于这个定位有关。Coordinator没有Manager的权利，无法对项目做决策，是很多项目拖延和失败的原因。
    28. 消除技艺，让工序都成为傻瓜式。（C-Frame水泵质量问题多的主要原因之一）
    29. 建立动态小组（类似于HET）
    30. 要不要建立缓冲是个问题。（比如没有采购提前期）
    31. 自制和外购是个问题？（比如铸铝转自质量控制困难）
    32. 任何人都有权叫停生产。这是安灯的灵魂。我们好像只用到了呼叫功能，并没有让产线真正停下来。问题没解决其，不良品还在继续产生。这个导致了返工，报废，防火墙等的持续存在。
    33. 最大限度地分工合作。